---
title: Хэш-функции
tags: ["hash", "hash function"]
---

Хэш-функции, наравне с шифрованием и цифровой подписью, стоят на страже безопасного интернета. На роль хэширования возлагается участь проверки целостности данных, пересылаемых через небезопасные каналы сети, когда буквально каждый подозрительный кот может их подслушать, и даже подменить содержимое на своё усмотрение. Но маленькие хэш-функции, которые из упорядоченных битов делают нечитаемую мешанину, выводит всех на чистую воду.

# Что такое хэш-функция?

Любая хэш-функция имеет вход и выход. На вход хэш функций подаётся набор символов, который обычно называют _сообщением_(_message_). Сообщением может быть программа, электронное любовное письмо, фотка вашего кота или поток байтов информации. Эnо не играет особой роли, главное, что ваши данные можно представить в виде нейкой упорядоченной последовательности символов. Выходом же хэш-функции получается очень большое число, выглядящее, как абсолютно случайное. Это число часто называют "хэш", или "хэш-сумма", или "хэш-код", или "сводка сообщения". Я буду употреблять термин _хэш-сумма_, потому что оно мне нравится.

Свойства хэш-функций определяются следующими понятиями:

1. Определённость поведения.
2. Фиксированная длина хэш-суммы.
3. Лавинный эффект.

Под определённостью поведения понимается поведение хэш-функции при одном наборе входящих данных всегда получать один и тот же результат. Другими словами, хэш-функции не рандомны, они всегда позволяют нам получать одну и ту же хэш-сумму в любое время, в любом компьютере при любой погоде.

```python
>>> hash('message')
-3283424350833598185
>>> hash('message')
-3283424350833598185
```

Сообщение может быть любой длины, однако длина хэш-функции должна быть постоянной. Постоянство длины делает хэш-функцию лучше, так как усложняет жизнь злоумышленникам, которым становится сложнее определить длину сообщения, а так же упрощает жизнь программистов, упрощая интерфейс.

Лавинный эффект характеризует свойство хэш функции кардинально менять значение хэш-функции даже при незначительном изменении сообщения. Это свойство позволяет быть более уверенным в целостности сообщении, что даже незначительное изменение будет заметно сразу же.

```python
>>> hash('message')
-3283424350833598185
>>> hash('nessage')
1304955137215350398
```

# Криптографические свойства хэш-функций

Основное качество хэш-функций, которое используется в криптоанализе -- это его _криптографическая стойкость_. Поэтому, основными критериями для хэш-функций в криптографии являются
* необратимость
* стойкость к колизиям первого рода
* стойкость к колизиям второго рода

# Целостность данных

# Популярные хэш-функции

# Хэширование в Python
